---
{"dg-publish":true,"permalink":"/30-tag-3/10-lerndokumentation/02/","noteIcon":""}
---

## Das Wichtigste in Kürze
<iframe src="https://aburossi.github.io/prezi/BBK/lerndokumentation/#/" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="600px" width="100%" allowfullscreen></iframe>

>[!note] Überfliegen Sie die Seiten 135-136 im Handbuch. Überlegen Sie, welche **konkreten Ziele** Sie mit der Lerndokumentation in Ihrem Ausbildungskontext verfolgen.
>**Besprechen Sie in Ihrer Gruppe, welche Bedeutung die Lerndokumentation in Ihren jeweiligen Berufen hat und welche Unterschiede und Gemeinsamkeiten es zwischen den verschiedenen Berufen gibt.**
>---
>#### Ablauf
>1. In Ihrer Gruppe finden Sie auf dem Miro-Board vier beschriftete Bereiche mit den folgenden Überschriften:
>- **Ansätze und Methoden in der Ausbildungspraxis**
>- **Sinn und Zweck der Lerndokumentation für die Lernenden**
>- **Motivation der Lernenden für die Lerndokumentation**
>- **Best Practices aus Ihrem Berufsfeld**
>2. Führen Sie eine Diskussion zu diesen Bereichen in Ihrer Gruppe. 
>- Schreiben Sie während der Diskussion zu jedem dieser Themen Ihre wichtigsten Gedanken, Beispiele oder Ansätze als **Stichworte oder kurze Sätze auf die bereitgestellten Post-its**.
>>[!Questions]- Diskussionsfragen:
>>- Welche konkreten Methoden oder Ansätze haben sich in Ihrer Ausbildungspraxis für die **Lerndokumentation** bewährt??
>>- Wie kann man sicherstellen, dass die Lernenden den **Sinn und Zweck** der **Lerndokumentation** verstehen?
>>- Welche Vorteile hat die Lerndokumentation für die **Lernenden** und für Sie als **Berufsbildner**?
>>- Wie kann man die **Motivation** der Lernenden für die **Lerndokumentation** fördern?

>[!quote]- Miro-Board
><iframe width="100%" height="632" src="https://miro.com/app/embed/uXjVLSVkoek=/?pres=1&frameId=3458764603437590639&embedId=884231055641" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

1. **Abstimmung (ca. 5 Minuten)**  
    Nach der Diskussion überfliegen alle Teilnehmenden die Post-its der anderen Gruppenbereiche. Anschliessend geben Sie Ihre Stimmen für die besten Ansätze ab. Nutzen Sie das Polling-Tool von Miro, um Ihre Favoriten zu wählen. Jeder Teilnehmende hat **eine bestimmte Anzahl von Stimmen**, die er auf die Post-its der verschiedenen Gruppen verteilen kann.
    
2. **Kommentierung der Ergebnisse (ca. 5 Minuten)**  
    Nach der Abstimmung werden die Ergebnisse visualisiert. Die Ansätze, die die meisten Stimmen erhalten haben, werden als „Best Practices“ hervorgehoben. Diese kommentiere ich im Plenum und bespreche, warum bestimmte Ideen als besonders wertvoll angesehen wurden und wie sie in der Praxis angewendet werden können.