---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/10-rolle-berufsbildner-in/b4-4/01/","noteIcon":""}
---

## Berufsbildner/innen -  Vorbilder und Coaches für den Lernerfolg

>[!abstract] # Einführung
>Stellen Sie sich vor: Ein neuer Lernender betritt zum ersten Mal Ihren Arbeitsplatz. Aufgeregt und vielleicht auch etwas unsicher blickt er Sie erwartungsvoll an. In diesem Moment beginnt nicht nur seine Ausbildung, sondern auch Ihre wichtige Rolle als **Vorbild** und **Coach**. Ihre Begeisterung für den Beruf, Ihre **Empathie** und Ihr individueller **Führungsstil** werden die Lernatmosphäre und den Lernerfolg massgeblich beeinflussen. 
>
>**Fragen:**
>* Wie können Sie vom ersten Tag an eine positive und motivierende Lernumgebung schaffen? 
>* Welche Ihrer persönlichen Stärken und Erfahrungen können Sie in die Ausbildung einbringen? 
>* Welche Rolle spielt Ihr eigenes Verhalten für die Entwicklung des Lernenden?
>>[!question]- Diskussion:  Vorbildwirkung im Berufsalltag
>In kleinen Gruppen (oder in Einzelreflexion):  Diskutieren Sie, welche alltäglichen Situationen die **Vorbildfunktion** von Berufsbildnern besonders deutlich machen.  
>>* Welche Verhaltensweisen wirken sich positiv auf die Lernenden aus? 
>>* Wo liegen potenzielle Stolperfallen? 
>>* Wie können Sie sicherstellen, dass Sie Ihren Lernenden ein positives Vorbild sind – auch in stressigen Situationen? 

> [!success]- Lernziele
> In dieser Einheit lernen wir die vielschichtigen Rollen von Berufsbildnern/innen kennen.  
> **Das Ziel dieses Moduls ist, dass...**
>* ...Sie die Bedeutung Ihrer Vorbildfunktion für die Lernenden erkennen und reflektieren.
>* ...Sie die Prinzipien des Coachings verstehen und  Methoden anwenden können, um die Lernenden individuell zu fördern. 
>* ...Sie einen partnerschaftlichen und vertrauensvollen Führungsstil entwickeln, der ein positives Lernklima schafft.

>[!abstract]- Fazit
>* **Authentizität und Begeisterung:**  Lernende spüren, ob Sie für Ihren Beruf brennen!  Ihre eigene Begeisterung wirkt ansteckend und motiviert.
>* **Empathie und Respekt:**  Versetzen Sie sich in die Lage Ihrer Lernenden und begegnen Sie ihnen auf Augenhöhe. 
>* **Aktives Coaching:**  Unterstützen Sie die Lernenden  durch gezielte Fragen,  geben Sie konstruktives Feedback und  schaffen Sie Raum für Eigeninitiative.
>* **Gemeinsam wachsen:**  Die Ausbildungszeit ist auch für Sie als Berufsbildner/in eine Chance, sich weiterzuentwickeln und von den Erfahrungen der Lernenden zu profitieren. 

---
## Weiter
[[10 Tag 1/10 Rolle BerufsbildnerIn/b4.4/02\|02]] 
