---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/10-rolle-berufsbildner-in/b4-4/02/","noteIcon":""}
---


<iframe src="https://aburossi.github.io/prezi/BBK/rolle_berufsbildnerin/#/" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="700px" width="100%" allowfullscreen></iframe>

>[!note] Überfliegen Sie die Seiten 252-253 im Handbuch. Merken Sie sich die **vier Merkmale eines positiven Vorbilds**.
> **Diskutieren Sie in Ihrer Gruppe, inwiefern die drei vorgestellten theoretischen Ansätze (Berufsbildner/innen als Vorbilder, Berufsbildner/innen als Coaches, Massgebender Führungsstil) miteinander zusammenhängen und sich gegenseitig ergänzen.**
>---
>#### Ablauf
>1. In Ihrer Gruppe finden Sie auf dem Miro-Board drei beschriftete Bereiche mit den folgenden Überschriften:
>- **Berufsbildner/innen als Vorbilder**
>- **Berufsbildner/innen als Coaches**
>- **Massgebender Führungsstil**
>2. Führen Sie eine Diskussion zu diesen Bereichen in Ihrer Gruppe. 
>- Schreiben Sie während der Diskussion zu jedem dieser Themen Ihre wichtigsten Gedanken, Beispiele oder Ansätze als **Stichworte oder kurze Sätze auf die bereitgestellten Post-its**.
>>[!Questions]- Diskussionsfragen:
>>- Wie können Sie im Berufsalltag als **positives Vorbild** für Ihre Lernenden agieren?
>>- Mit welchen **konkreten Methoden** können Sie Ihre Lernenden im Sinne des **Coachings** unterstützen?
>>- Was zeichnet einen **massgebenden Führungsstil** in der Berufsausbildung aus?
>>- Welche **Herausforderungen** sehen Sie in Bezug auf die drei Ansätze und wie könnten Sie diese **meistern**?

>[!quote]- Miro-Board
><iframe src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVO-xG58E=/?moveToViewport=-215.5,-223.5,3383,1761.5&canvasScale=0.515625" frameBorder="0" width="100%" height="600" allowFullScreen live-embed></iframe>

1. **Abstimmung (ca. 5 Minuten)**  
    Nach der Diskussion überfliegen alle Teilnehmenden die Post-its der anderen Gruppenbereiche. Anschliessend geben Sie Ihre Stimmen für die besten Ansätze ab. Nutzen Sie das Polling-Tool von Miro, um Ihre Favoriten zu wählen. Jeder Teilnehmende hat **eine bestimmte Anzahl von Stimmen**, die er auf die Post-its der verschiedenen Gruppen verteilen kann.
    
2. **Kommentierung der Ergebnisse (ca. 5 Minuten)**  
    Nach der Abstimmung werden die Ergebnisse visualisiert. Die Ansätze, die die meisten Stimmen erhalten haben, werden als „Best Practices“ hervorgehoben. Diese kommentiere ich im Plenum und bespreche, warum bestimmte Ideen als besonders wertvoll angesehen wurden und wie sie in der Praxis angewendet werden können.