---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/10-rolle-berufsbildner-in/b4-4/03/","noteIcon":""}
---

### Auftrag Entwicklung eines persönlichen Leitfadens

>[!abstract] In diesem Auftrag erarbeiten Sie einen persönlichen Leitfaden für Ihre Rolle als Berufsbildner/in.  Dieser Leitfaden dient Ihnen als **Orientierungshilfe** und **Reflexionsinstrument** im Berufsalltag.  Sie halten darin Ihre wichtigsten Prinzipien,  Handlungsempfehlungen  und  persönlichen  Ziele  für die  Ausbildung  fest.
>> [!success] Lernziele
>> Das Ziel des Auftrags ist, dass…
>> * ...Sie  Ihre  **Rolle  als  Berufsbildner/in  bewusst  reflektieren**  und  Ihre  **persönlichen  Stärken  und  Entwicklungsfelder**  identifizieren.
>> * ...Sie  einen  **individuellen  Leitfaden**  entwickeln,  der  Sie  im  Berufsalltag  unterstützt  und  Ihnen  als  **Kompass**  für  Ihre  Ausbildungsarbeit  dient.
>
>>[!info]- Leitsätze
>><iframe src="https://aburossi.github.io/prezi/BBK/leitsaetze_bbk/#/" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="600px" width="100%" allowfullscreen></iframe>

#### Ablauf

1. **Individuelle Reflexion:**
    - Nehmen Sie sich  10 Minuten  Zeit, um  über die folgenden Fragen nachzudenken:
        - Was sind  **meine  Stärken**  als  Berufsbildner/in?
        - Welche  **Herausforderungen**  sehe  ich  in  meiner  Rolle  als  Berufsbildner/in?
        - Welche  **Prinzipien**  sind  mir  in  der  Ausbildung  besonders  wichtig?
        - Wie  möchte  ich  **mit  meinen  Lernenden  umgehen**?
        - Welche  **Ziele**  möchte  ich  in  meiner  Ausbildungsarbeit  erreichen?
2. **Erstellung des Leitfadens:**
    - Erstellen Sie  mithilfe  der  **Vorlage**  einen  persönlichen  Leitfaden  für  Ihre  Rolle  als  Berufsbildner/in.
    - Halten Sie  Ihre  **wichtigsten  Prinzipien,  Handlungsempfehlungen  und  Ziele**  fest.
    - Gestalten Sie  Ihren  Leitfaden  so,  dass  er  für  Sie  **übersichtlich**  und  **praktisch  anwendbar**  ist.
3. **Vorstellung und Austausch:**
    - Stellen Sie  Ihren  Leitfaden  in  kleinen  Gruppen  vor  und  tauschen Sie  sich  über  Ihre  Erfahrungen  und  Ideen  aus.

>[!note]- Material Vorlage Leitfaden
>**Mein persönlicher Leitfaden als Berufsbildner/in**
>**1.  Meine Stärken:**
>>*  z.B.  Fachkompetenz,  Geduld,  Empathie,  Kommunikationsfähigkeit
>**2.  Meine Herausforderungen:**
>>*  z.B.  Zeitmanagement,  Motivation  der  Lernenden,  Umgang  mit  Konflikten
>**3.  Meine Prinzipien:**
>>*  z.B.  Wertschätzung,  Respekt,  Vertrauen,  Offenheit,  Transparenz
>**4.  Mein Umgang mit Lernenden:**
>>*  z.B.  partnerschaftlich,  unterstützend,  fordernd,  wertschätzend
>**5.  Meine Ziele:**
>>*  z.B.  die  Lernenden  zu  selbstständigen,  verantwortungsbewussten  und  handlungskompetenten  Fachkräften  ausbilden
>**6.  Meine Handlungsempfehlungen:**
>>*  z.B.  regelmäßiges  Feedback  geben,  Lernende  in  Entscheidungen  einbeziehen,  eine  positive  Lernatmosphäre  schaffen

> [!warning]- Tipps für die Erstellung des Leitfadens
>- Formulieren Sie Ihre Prinzipien, Handlungsempfehlungen und Ziele klar und konkret.
>- Verwenden Sie eine Sprache, die für Sie verständlich und motivierend ist.
>- Gestalten Sie Ihren Leitfaden so, dass er übersichtlich und leicht zugänglich ist.
>- Reflektieren Sie Ihren Leitfaden regelmäßig und passen Sie ihn bei Bedarf an Ihre Erfahrungen und Bedürfnisse an.

>[!quote]- Miro-Board
><iframe src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVO-xG58E=/?moveToViewport=-215.5,-223.5,3383,1761.5&canvasScale=0.515625" frameBorder="0" width="100%" height="600" allowFullScreen live-embed></iframe>
