---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/40-fuehren-und-motivieren/01/"}
---

## Motivation fördern und pflegen

>[!abstract] Einführung
>Stellen Sie sich vor, eine neue Lernende beginnt ihre Ausbildung in Ihrem Betrieb. Sie ist voller **Enthusiasmus** und **Tatendrang**. Nach einigen Wochen jedoch lässt ihre **Motivation** merklich nach.  Die Aufgaben erscheinen ihr langweilig und sinnlos. Wie können Sie als Berufsbildner/-in dieser Entwicklung entgegenwirken und die Lernende wieder für ihre Ausbildung **begeistern**?
>* Motivation ist nicht statisch, sondern verändert sich im Laufe der Zeit.
>* Unterschiedliche Faktoren beeinflussen die Motivation.
>* Als Berufsbildner/-in spielen Sie eine wichtige Rolle bei der Förderung der Motivation Ihrer Lernenden.
>>[!question]- Diskussion Motivation: Schlüssel zum Lernerfolg
>>Motivation ist der Schlüssel zum Lernerfolg.  Sowohl im Berufsleben als auch im Alltag spielt sie eine entscheidende Rolle. Tauschen Sie sich kurz mit Ihren Nachbarn (oder reflektieren Sie alleine) über die folgenden Fragen aus:
>>* Was motiviert Sie persönlich in Ihrer Arbeit?
>>* Welche Rolle spielt Motivation im Lernprozess?
>>* Wie wirkt sich mangelnde Motivation auf die Leistung und das Arbeitsklima aus?

>[!success]- Lernziele
>In dieser Einheit beschäftigen wir uns mit dem Thema **Motivation** und ihrer Bedeutung für den Lernerfolg. Wir betrachten verschiedene **Motivationsfaktoren** und lernen, wie wir die **Motivation** unserer Lernenden gezielt fördern und pflegen können.
>**Das Ziel dieses Moduls ist, dass…**
>* …Sie die Bedeutung von Motivation für den Lernprozess verstehen.
>* …Sie verschiedene Motivationsfaktoren kennen und diese bei Ihren Lernenden erkennen.
>* …Sie die Motivation Ihrer Lernenden durch geeignete Massnahmen fördern und erhalten können.

>[!abstract]- Fazit
>* **Motivation ist der Schlüssel zum Lernerfolg:** Motivierte Lernende sind engagierter, leistungsfähiger und zufriedener.
>* **Verschiedene Faktoren beeinflussen die Motivation:**  Erfolg, Kompetenz, Leistungsfähigkeit, Engagement und Interesse spielen eine wichtige Rolle.
>* **Die Rolle des Berufsbildners/der Berufsbildnerin:**  Sie haben einen massgeblichen Einfluss auf die Motivation Ihrer Lernenden.
>* **Förderung der Motivation:** Klare Informationen, Wahlmöglichkeiten, Sinnhaftigkeit der Arbeit und das Stärken des Selbstvertrauens sind wichtige Massnahmen.
>* **Kontinuierlicher Prozess:** Die Motivation muss immer wieder neu gefördert und gepflegt werden.

---
## Weiter
[[10 Tag 1/40 Führen und Motivieren/02\|10 Tag 1/40 Führen und Motivieren/02]]
