---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/40-fuehren-und-motivieren/02/"}
---

<iframe src="https://aburossi.github.io/prezi/BBK/fuehrenundmotivieren/#/" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="800px" width="100%" allowfullscreen></iframe>




## Auftrag

>[!note] Überfliegen Sie die Seiten 158-159 im Handbuch. Merken Sie sich die verschiedenen **Motivationsfaktoren** und die **Checkliste** «**Motivation fördern und pflegen**».
> Besprechen Sie in Ihrer Gruppe, welche Herausforderungen Sie im Umgang mit der Motivation von Lernenden in Ihrem Berufsfeld erleben.
>---
>#### Ablauf
>1. Überfliegen Sie das Kapitel "Motivation fördern und pflegen" im Handbuch und machen Sie sich mit den wichtigsten Inhalten vertraut. Denken Sie dabei an Ihren eigenen Berufsalltag und relevante Beispiele.
>2. In Ihrer Gruppe finden Sie auf dem Miro-Board vier beschriftete Bereiche:
>- Ansätze und Methoden in der Ausbildungspraxis
>- Sinn und Zweck der Motivation für Lernende
>- Herausforderungen im Umgang mit Motivation
>- Best Practices aus Ihrem Berufsfeld
>3. Während der Gruppenarbeit füllen Sie die vorbereiteten Bereiche auf dem Miro-Board mit Stichworten oder kurzen Sätzen. Verwenden Sie die Post-its auf Miro, um Ihre wichtigsten Gedanken und Ideen festzuhalten. Halten Sie Ihre Notizen prägnant und auf den Punkt.
>>[!Question]- Diskussionsfragen:
>>1. Wie erkennen Sie, ob ein/e Lernende/r **motiviert** oder **demotiviert** ist?
>>2. Welche **Strategien** wenden Sie an, um die **Motivation** Ihrer Lernenden zu **fördern**?
>>3. Wie gehen Sie mit **demotivierten Lernenden** um?
>>4. Welche **Rolle** spielt Ihrer Meinung nach die **eigene Motivation** als **Berufsbildner/in**?
>>5. Wie können Sie die im Handbuch beschriebenen **Motivationsfaktoren** in Ihrem **Berufsalltag** umsetzen?




>[!quote]- Miro-Board
>{placeholder for the miro-iframe}


---

