---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/40-fuehren-und-motivieren/03/"}
---

### Auftrag 1 - Rollenspiel: Umgang mit demotivierten Lernenden

>[!abstract] In diesem Auftrag üben Sie in Rollenspielen den Umgang mit demotivierten Lernenden. Sie schlüpfen abwechselnd in die Rolle des/der Berufsbildner/in und des/der Lernenden und erproben verschiedene Strategien zur Förderung der [[90 Handbuch/Glossar+/Motivation\|Motivation]].  Berücksichtigen Sie die im Theorieteil besprochenen Motivationsfaktoren und die spezifischen Bedürfnisse Ihrer Lernenden.

>> [!success] Lernziele
>> Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
>> * ...sicher im Umgang mit demotivierten Lernenden werden.
>> * ...verschiedene Strategien zur Förderung der Motivation anwenden können.

#### Ablauf

1. **Bildung von Zweiergruppen:** Finden Sie sich mit einem/r Partner/in zusammen.
2. **Rollenverteilung:** Entscheiden Sie, wer im ersten Rollenspiel die Rolle des/der Berufsbildner/in und wer die Rolle des/der Lernenden übernimmt.
3. **Szenario auswählen:** Wählen Sie eines der bereitgestellten Szenarien oder entwickeln Sie selbst ein Szenario aus Ihrem Berufsalltag.
4. **Rollenspiel durchführen (ca. 10 Minuten):**  Spielen Sie das Szenario durch. Der/die Berufsbildner/in versucht, die Motivation des/der Lernenden zu fördern.
5. **Rollen tauschen:** Tauschen Sie die Rollen und spielen Sie das gleiche Szenario erneut.
6. **Feedback und Reflexion (ca. 5 Minuten):** Geben Sie sich gegenseitig Feedback zum Rollenspiel. Was hat gut funktioniert? Was könnte verbessert werden? Welche Strategien waren besonders hilfreich?
7. **Szenario wechseln (optional):**  Wählen Sie ein neues Szenario und wiederholen Sie die Schritte 3-6.

>[!note]- Material: Rollenspiel-Szenarien
>**Szenario 1: Unlust beim Erledigen von Routineaufgaben**
>
>Lernender: *Stöhnt* "Schon wieder diese langweilige Aufgabe! Ich habe keine Lust mehr, immer das Gleiche zu machen."
>
>**Szenario 2:  Misserfolgserlebnisse**
>
>Lernender: "Das schaffe ich nie! Ich bin einfach zu dumm dafür."
>
>**Szenario 3:  Desinteresse am Beruf**
>
>Lernender: "Dieser Beruf interessiert mich einfach nicht mehr. Ich weiss nicht, was ich machen soll."


>[!warning]- Hinweise zum Rollenspiel
>**Achten Sie auf folgende Punkte:**
>
>- **Aktives Zuhören:** Versuchen Sie, die Perspektive des/der Lernenden zu verstehen.
>- **Empathie:** Zeigen Sie Verständnis für die Situation des/der Lernenden.
>- **Positive Verstärkung:** Loben Sie die Lernenden für ihre Anstrengungen und Erfolge.
>- **Konkrete Vorschläge:** Machen Sie konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Situation.
>- **Zielsetzung:**  Vereinbaren Sie gemeinsam realistische Ziele.


---
### Auftrag 2 - Fallbeispiele: Lösungsansätze entwickeln

>[!abstract] In diesem Auftrag analysieren Sie Fallbeispiele aus der Praxis und entwickeln gemeinsam Lösungsansätze zur Förderung der Motivation von Lernenden.  Diskutieren Sie verschiedene Strategien und überlegen Sie, welche Massnahmen im jeweiligen Fall am besten geeignet sind.

>> [!success] Lernziele
>> Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
>> * ...Fallbeispiele aus der Praxis analysieren und Lösungsansätze entwickeln können.
>> * ...Ihr Wissen über Motivationsfaktoren in konkreten Situationen anwenden können.


#### Ablauf

1. **Bildung von Gruppen (3-4 Personen):**  Finden Sie sich in Gruppen zusammen.
2. **Fallbeispiel auswählen:**  Wählen Sie eines der bereitgestellten Fallbeispiele.
3. **Analyse des Fallbeispiels (ca. 10 Minuten):**  Lesen Sie das Fallbeispiel aufmerksam durch und analysieren Sie die Situation. Welche Motivationsfaktoren spielen eine Rolle?  Welche Schwierigkeiten hat der/die Lernende?
4. **Entwicklung von Lösungsansätzen (ca. 15 Minuten):**  Entwickeln Sie gemeinsam Lösungsansätze zur Förderung der Motivation des/der Lernenden. Welche Massnahmen könnten Sie ergreifen?  Begründen Sie Ihre Vorschläge.
5. **Präsentation der Ergebnisse (ca. 5 Minuten):**  Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse im Plenum.  Diskutieren Sie die verschiedenen Lösungsansätze und tauschen Sie sich über Ihre Erfahrungen aus.


>[!note]- Material: Fallbeispiele
>**Fallbeispiel 1:  Die unmotivierte Kauffrau**
>
>Sarah, eine Lernende im 2. Lehrjahr als Kauffrau, zeigt seit einigen Wochen eine starke Unlust. Sie erledigt ihre Aufgaben nur noch widerwillig und macht viele Fehler. Im Gespräch mit ihrer Berufsbildnerin gibt sie an, dass sie keine Motivation mehr hat und den Beruf wechseln möchte.
>
>**Fallbeispiel 2: Der frustrierte Polymechaniker**
>
>Marco, ein Lernender im 1. Lehrjahr als Polymechaniker, ist frustriert. Er hat Schwierigkeiten, die komplexen Aufgaben zu verstehen und zu lösen.  Er fühlt sich überfordert und hat das Gefühl, dass er den Anforderungen nicht gewachsen ist.  Seine Motivation sinkt zunehmend.


>[!quote]- Miro-Board
><iframe width="100%" height="632" src="https://miro.com/app/live-embed/o9J_lssps7E=/?moveToViewport=-1540,-1522,1627,1177&embedId=424039572136" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>
