---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/20-eigenheiten-junger-erwachsener/01/"}
---

## Eigenheiten der 15- bis 20-Jährigen Lernenden

>[!abstract] Einführung
>Stellen Sie sich vor, ein neuer Lehrling, 16 Jahre alt, beginnt seine Ausbildung in Ihrem Betrieb. Er ist **körperlich reif**, wirkt **selbstbewusst**, aber im Umgang mit Kollegen und Kunden noch etwas **unsicher**.  Wie können Sie ihn optimal in Ihrem Team integrieren und seine **persönliche und berufliche Entwicklung** fördern?
>
>* Jugendliche zwischen 15 und 20 Jahren befinden sich in einer **Phase des Umbruchs**: Sie sind weder Kind noch Erwachsener.
>* Diese **Adoleszenz** ist geprägt von **körperlichen und psychischen Veränderungen**, der Suche nach der eigenen Identität und dem Wunsch nach Unabhängigkeit.
>* Als Berufsbildner spielen Sie eine wichtige Rolle in dieser Entwicklungsphase und können die Lernenden durch **Verständnis, klare Regeln und gezielte Förderung** unterstützen.
>>[!question]- Diskussion Adoleszenz: Herausforderungen und Chancen im Berufsalltag
>>Die Adoleszenz ist eine **spannende, aber auch herausfordernde Zeit**, sowohl für die Jugendlichen selbst als auch für ihr Umfeld.  Diskutieren Sie in Ihrer Gruppe die folgenden Fragen:
>>* Welche **typischen Verhaltensweisen** von Jugendlichen in diesem Alter sind Ihnen im Berufsalltag begegnet?
>>* Welche **Chancen** bietet diese Entwicklungsphase für die Ausbildung?
>>* Wo sehen Sie die grössten **Herausforderungen**?


> [!success]- Lernziele
>In diesem Modul beschäftigen wir uns mit den **Eigenheiten der 15- bis 20-jährigen Lernenden**. Wir betrachten die **physischen und psychischen Veränderungen** in der Adoleszenz, die damit verbundenen **Herausforderungen** und wie Sie als Berufsbildner die Lernenden in dieser Phase optimal begleiten können. Das Ziel dieses Moduls ist, dass…
>* Sie die **Entwicklungsphase der Adoleszenz** verstehen und die Bedürfnisse der Lernenden erkennen.
>* Sie **Strategien entwickeln**, um Jugendliche in diesem Alter optimal zu fördern und zu unterstützen.
>* Sie **sicher im Umgang mit herausfordernden Situationen** im Berufsalltag sind.

>[!abstract]- Fazit
>* **Umbruch und Entwicklung:** Die Adoleszenz ist eine Phase des Umbruchs, der **Selbstfindung** und der **Entwicklung zur eigenständigen Persönlichkeit**.
>* **Herausforderungen und Chancen:**  Die **Schwankungen zwischen Kind-Sein und Erwachsensein** stellen Berufsbildner vor Herausforderungen, bieten aber auch Chancen für die **persönliche und berufliche Entwicklung** der Lernenden.
>* **Begleitung und Unterstützung:**  **Verständnis, klare Regeln, Geduld und gezielte Förderung** sind wichtig, um Jugendliche in dieser Phase optimal zu begleiten.
>* **Vorbildfunktion:** Berufsbildner haben eine wichtige **Vorbildfunktion** und prägen die Lernenden in ihrer beruflichen und persönlichen Entwicklung.
>* **Individuelle Förderung:** Jeder Jugendliche entwickelt sich individuell.  Eine **angepasste Betreuung und Förderung** ist daher unerlässlich.

---
## Weiter
[[10 Tag 1/20 Eigenheiten junger Erwachsener/02\|02]]
