---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/20-eigenheiten-junger-erwachsener/03-1/"}
---

### Auftrag - Herausforderungen und Chancen der Adoleszenz auf dem Miro-Board

>[!abstract] In diesem Auftrag setzen Sie sich mit den **Herausforderungen und Chancen** auseinander, die die **Eigenheiten von 15- bis 20-jährigen Lernenden** für Ihre Ausbildungspraxis mit sich bringen. Sie **analysieren** typische Situationen im Berufsalltag und entwickeln **konkrete Strategien**, um Lernende in dieser Entwicklungsphase optimal zu unterstützen und zu fördern. Der Fokus liegt auf der **Praxisorientierung** und der **Anwendbarkeit** der Erkenntnisse im eigenen Berufsfeld.
>
> > [!success] Lernziele
> > Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
> > * ...die **spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen** von Lernenden in der Adoleszenz im Kontext Ihres Berufsfeldes erkennen und verstehen.
> > * ...konkrete **Handlungsstrategien** entwickeln, um Lernende in dieser Entwicklungsphase optimal zu begleiten und zu fördern.

---

#### Ablauf

1. **Einzelarbeit (10 Minuten):**
   - Überfliegen Sie die Seiten 267-268 im Handbuch und markieren Sie wichtige Punkte zu den Eigenheiten der 15- bis 20-jährigen Lernenden.
   - Notieren Sie sich **drei konkrete Beispiele** aus Ihrem Berufsalltag, die diese Eigenheiten verdeutlichen (z.B. Schwierigkeiten mit der Konzentration, Konflikte im Team, Motivationsprobleme).
   - Schreiben Sie diese Beispiele auf einzelne Miro-Post-its und platzieren Sie sie auf dem Miro-Board im Bereich **Beispiele aus dem Berufsalltag**.

2. **Gruppenarbeit (15 Minuten):**
   - Tauschen Sie sich in Kleingruppen über Ihre Beispiele aus und diskutieren Sie folgende Fragen:
       * Welche **Herausforderungen** ergeben sich aus den genannten Eigenheiten für die Ausbildungspraxis?
       * Welche **Chancen** bieten diese Eigenheiten?
       * Welche **konkreten Massnahmen** können Sie ergreifen, um die Lernenden optimal zu unterstützen und zu fördern?
   - Erstellen Sie auf dem Miro-Board in Ihrem Gruppensegment eine Tabelle mit den Spalten **Herausforderungen**, **Chancen** und **Massnahmen**. Halten Sie die wichtigsten Erkenntnisse aus Ihrer Diskussion fest und ordnen Sie sie den entsprechenden Beispielen zu.

3. **Präsentation und Feedback-Runde (5 Minuten):**
   - Jede Gruppe präsentiert ihre Tabelle im Plenum und erklärt kurz, welche Massnahmen sie für die angesprochenen Herausforderungen und Chancen identifiziert hat.
   - Ergänzen Sie gegebenenfalls Ihre Tabelle auf dem Miro-Board basierend auf den Rückmeldungen und Anregungen aus dem Plenum.

---

>[!note]- Material: Fallbeispiele
>**Fallbeispiel 1:** Ein Lernender kommt regelmässig zu spät zur Arbeit und wirkt oft unkonzentriert. Er erledigt seine Aufgaben nur widerwillig und zeigt wenig Eigeninitiative.
>**Fallbeispiel 2:** Eine Lernende ist sehr emotional und reagiert oft überempfindlich auf Kritik. Sie zieht sich im Team zurück und beteiligt sich kaum an gemeinsamen Aktivitäten.
>**Fallbeispiel 3:** Ein Lernender ist sehr ehrgeizig und möchte alles perfekt machen. Er ist schnell frustriert, wenn ihm etwas nicht gelingt, und übt grosse Selbstkritik.

>[!note]- Material: Fragen zur Reflexion
>* Wie können Sie die Lernenden motivieren und ihr Selbstvertrauen stärken?
>* Wie können Sie mit Konflikten und schwierigen Situationen umgehen?
>* Wie können Sie den Lernenden klare Regeln und Grenzen setzen, ohne ihre Selbstständigkeit einzuschränken?
>* Wie können Sie eine positive Lernumgebung schaffen, die die Entwicklung der Lernenden fördert?

>[!warning]- Umgang mit Konflikten
>Bei Konflikten mit Lernenden ist es wichtig, **ruhig und sachlich** zu bleiben. Versuchen Sie, die **Perspektive des Lernenden zu verstehen** und **gemeinsam Lösungen zu finden**. **Klare Kommunikation** und **konstruktives Feedback** sind entscheidend. Vermeiden Sie **persönliche Angriffe** und **verallgemeinernde Aussagen**.

>[!quote]- Miro-Board Übung
><iframe src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVL6H7G6P=/?moveToViewport=-250,-300,3500,1900" frameBorder="0" width="100%" height="600" allowFullScreen live-embed></iframe>

**Miro-Übung:**  
- Nutzen Sie die verschiedenen Bereiche auf dem Miro-Board:
   - Bereich **Beispiele aus dem Berufsalltag**: Platzieren Sie Ihre individuellen Beispiele hier.
   - Gruppensegment mit **Tabelle für Herausforderungen, Chancen und Massnahmen**: Strukturieren Sie hier Ihre Gruppenarbeitsergebnisse.
