---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/20-eigenheiten-junger-erwachsener/03-2/"}
---

### Auftrag 2 - Entwicklung einer Checkliste auf dem Miro-Board

>[!abstract] In diesem Auftrag entwickeln Sie **konkrete Handlungsempfehlungen** für den Umgang mit 15- bis 20-jährigen Lernenden im Berufsalltag. Sie erstellen eine **Checkliste**, die Ihnen und anderen Berufsbildnern als **praktische Hilfe** dient, um die Lernenden in ihrer Entwicklung optimal zu unterstützen und **häufige Fehler zu vermeiden**. Die Checkliste soll **konkrete Tipps und Strategien** enthalten und auf die **spezifischen Bedürfnisse** der Lernenden eingehen.
>
> > [!success] Lernziele
> > Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
> > * ...eine **praxisorientierte Checkliste** erstellen, die Ihnen im Berufsalltag hilft, Lernende in der Adoleszenz optimal zu begleiten.
> > * ...die **erarbeiteten Erkenntnisse aus dem Handbuch und der Diskussion** in konkrete Handlungsempfehlungen umsetzen.

---

#### Ablauf

1. **Gruppenarbeit (20 Minuten):**
   - Nutzen Sie die Tabelle mit den **Herausforderungen, Chancen und Massnahmen** aus Auftrag 1 auf dem Miro-Board als Grundlage.
   - Entwickeln Sie basierend auf den erarbeiteten Punkten eine **Checkliste mit mindestens fünf konkreten Handlungsempfehlungen** für den Umgang mit 15- bis 20-jährigen Lernenden.
   - Die Checkliste soll praxisorientiert sein und auf spezifische Bedürfnisse der Jugendlichen eingehen, die in Auftrag 1 identifiziert wurden.
   - Erstellen Sie Ihre Checkliste auf dem Miro-Board in einem separaten Bereich namens **Checkliste für den Umgang mit Jugendlichen** und strukturieren Sie sie so, dass sie leicht lesbar und übersichtlich ist.

2. **Präsentation und Diskussion (10 Minuten):**
   - Jede Gruppe präsentiert ihre Checkliste im Plenum, wobei sie auf spezifische Herausforderungen und Massnahmen eingeht, die sie aus Auftrag 1 übernommen hat.
   - Diskutieren Sie die verschiedenen Ansätze und sammeln Sie Rückmeldungen, die Ihnen helfen könnten, die Checkliste weiter zu optimieren.

---

>[!note]- Beispiel für Checkliste 
>**Checkliste für den Umgang mit 15- bis 20-jährigen Lernenden**
>
>* **Klare Kommunikation:** Sprechen Sie klar und deutlich, verwenden Sie einfache Sprache und vermeiden Sie Fachjargon. Geben Sie regelmässig Feedback und stellen Sie sicher, dass die Lernenden Ihre Anweisungen verstehen.
>* **Positive Verstärkung:** Loben Sie die Lernenden für ihre Erfolge und Fortschritte. Stärken Sie ihr Selbstvertrauen und motivieren Sie sie, ihr Bestes zu geben.
>* **Klare Regeln und Grenzen:** Setzen Sie klare Regeln und Grenzen und kommunizieren Sie diese transparent. Erklären Sie den Lernenden die Gründe für die Regeln und sorgen Sie für Konsequenzen bei Verstössen.
>* **Individuelle Förderung:** Gehen Sie auf die individuellen Bedürfnisse der Lernenden ein und fördern Sie ihre Stärken. Bieten Sie ihnen Möglichkeiten zur Weiterbildung und Entwicklung.
>* **Verständnis und Geduld:** Seien Sie verständnisvoll und geduldig mit den Lernenden. Akzeptieren Sie, dass sie Fehler machen und geben Sie ihnen die Möglichkeit, daraus zu lernen.

>[!warning]- Häufige Fehler vermeiden
>Vermeiden Sie es, die Lernenden zu **unter- oder zu überschätzen**. Geben Sie ihnen **genügend Verantwortung**, aber **überfordern** Sie sie nicht. Achten Sie auf eine **ausgewogene Balance zwischen Fordern und Fördern**. Vermeiden Sie **Vergleiche** mit anderen Lernenden und fördern Sie die **individuelle Entwicklung** jedes Einzelnen.

>[!quote]- Miro-Board Übung
><iframe src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVL6G9YHJ=/?moveToViewport=-300,-350,3600,2000" frameBorder="0" width="100%" height="600" allowFullScreen live-embed></iframe>

**Miro-Übung:**  
- Nutzen Sie die Struktur auf dem Miro-Board:
   - **Bereich für Checkliste**: Erstellen Sie hier Ihre Handlungsempfehlungen. Arbeiten Sie mit Post-its für jeden Punkt, sodass die Empfehlungen übersichtlich angeordnet sind.
   - **Zusätzliche Hinweise und Anpassungen**: Wenn Rückmeldungen aus dem Plenum hilfreich sind, dokumentieren Sie diese direkt neben Ihrer Checkliste.