---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/50-lernprozesse-im-betrieb/01/","noteIcon":""}
---

## Lernprozesse im Betrieb

>[!abstract] Einführung
>Stellen Sie sich vor, eine neue Lernende, Lea, startet in Ihrer Schreinerei. Lea ist hochmotiviert, aber noch etwas unsicher im Umgang mit den Maschinen. Wie stellen Sie sicher, dass Lea die notwendigen **Handlungs**-**kompetenzen** erwirbt und sich ins **Team** integriert?  Denken Sie an Ihre eigenen Erfahrungen – was hat Ihnen am Anfang Ihrer beruflichen Laufbahn geholfen?
>
>* Der Lernprozess ist individuell und von verschiedenen Faktoren abhängig.
>* Die Integration in den Betrieb und das Team ist entscheidend für den Lernerfolg.
>* Klare Kommunikation und eine positive Lernumgebung fördern die Motivation.
>>[!question]- Diskussion Lernprozesse im Betrieb:  Von der Theorie zur Praxis
>>Lernprozesse im Betrieb sind komplex und erfordern von Berufsbildnern ein gutes Verständnis der **Lernvoraussetzungen** und der **betrieblichen** **Abläufe**.  
>>* Welche Bedeutung haben Lernprozesse für den Erfolg Ihres Betriebs?
>>* Wie fördern Sie die Integration neuer Lernender in Ihrem Betrieb?
>>* Welche Herausforderungen sehen Sie bei der Gestaltung von Lernprozessen?

> [!success]- Lernziele
>In diesem Modul beschäftigen wir uns mit den **Lernprozessen** im Betrieb und wie Sie diese optimal gestalten können. Wir betrachten die **Vorgaben** und **Bestimmungen** für die betriebliche Ausbildung, die **Doppelrolle** der Berufsbildner als Anleiter und Lernprozessbegleiter, sowie die Integration der Lernenden in den Arbeitsalltag.
>Das Ziel dieses Moduls ist, dass…
>* …Sie die Bedeutung der Lernprozesse im Betrieb für den Lernerfolg verstehen.
>* …Sie die Lernvoraussetzungen der Lernenden erkennen und diese gezielt fördern können.
>* …Sie die Integration der Lernenden in den Betrieb optimal gestalten und eine positive Lernumgebung schaffen.

>[!abstract]- Fazit
>* **Individuelle Begleitung:** Jeder Lernende lernt anders –  berücksichtigen Sie individuelle Lernvoraussetzungen und -tempi.
>* **Integration fördern:** Eine erfolgreiche Integration in den Betrieb und das Team ist zentral für die Motivation und den Lernerfolg.
>* **Klare Kommunikation:**  Definieren Sie klare Ziele und Erwartungen und geben Sie regelmässig konstruktives Feedback.
>* **Positive Lernumgebung:** Schaffen Sie eine vertrauensvolle Atmosphäre, in der Lernende Fragen stellen und Fehler machen dürfen.
>* **Reflexion und Anpassung:** Reflektieren Sie regelmässig die Lernprozesse und passen Sie Ihre Vorgehensweise bei Bedarf an.


## Weiter
[[10 Tag 1/50 Lernprozesse im Betrieb/02\|10 Tag 1/50 Lernprozesse im Betrieb/02]]
