---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/50-lernprozesse-im-betrieb/02/","noteIcon":""}
---

<iframe src="https://aburossi.github.io/prezi/BBK/lernprozesse/#/" style="border:0px #ffffff none;" name="myiFrame" scrolling="no" frameborder="1" marginheight="0px" marginwidth="0px" height="800px" width="100%" allowfullscreen></iframe>



## Auftrag

>[!note] Überfliegen Sie die Seiten 125-126 im Handbuch. Merken Sie sich die **Doppelrolle der Berufsbildner/innen** und die Bedeutung der **Integration der Lernenden in den Arbeitsprozess**.
>**Besprechen Sie in Ihrer Gruppe, wie Sie die Handlungskompetenzen Ihrer Lernenden im Betrieb fördern können.  Welche konkreten Aufgaben und Projekte eignen sich dafür? Wie können Sie die Lernenden bei der Reflexion ihrer Lernerfahrungen unterstützen?**
>---
>#### Ablauf
>1. Überfliegen Sie die Seiten 125-126 im Handbuch und machen Sie sich mit den zentralen Konzepten vertraut. Denken Sie dabei an Ihren eigenen Berufs- oder Praxisbezug und an relevante Beispiele.
>2. In Ihrer Gruppe finden Sie auf dem Miro-Board vier beschriftete Bereiche:
>- **Ansätze und Methoden:** Notieren Sie hier konkrete Ansätze oder Methoden, die sich in Ihrer Arbeitsumgebung oder Praxis bewährt haben.
>- **Wichtigste Aspekte oder Ziele:** Definieren Sie hier die wichtigsten Ziele oder Kernelemente zum Thema.
>- **Herausforderungen und Lösungen:** Halten Sie hier die grössten Herausforderungen im Umgang mit dem Thema und mögliche Lösungsansätze fest.
>- **Best Practices oder Empfehlungen:**  Formulieren Sie hier Best Practices oder Empfehlungen, die sich aus Ihren Erfahrungen oder den behandelten Inhalten ergeben.
>3. Bearbeiten Sie während der Gruppenarbeit die vorbereiteten Bereiche auf dem Miro-Board. Halten Sie Ihre Notizen prägnant und auf den Punkt. Verwenden Sie die Post-its auf Miro, um Ihre wichtigsten Gedanken und Ideen festzuhalten.
>>[!Question]- Diskussionsfragen:
>>- Wie stellen Sie sicher, dass die Lernenden den **Sinn und Zweck** der Aufgaben verstehen und motiviert sind?
>>- Welche **Methoden** verwenden Sie, um den Lernenden **Feedback** zu geben und ihren **Lernfortschritt** zu **bewerten**?
>>- Wie gehen Sie mit **Herausforderungen** um, die im Zusammenhang mit den Lernprozessen im Betrieb auftreten können?
>>- Wie gestalten Sie die **Zusammenarbeit** mit den Lernenden und fördern deren **Selbstständigkeit**?




>[!quote]- Miro-Board
>{placeholder for the miro-iframe}


---
