---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/50-lernprozesse-im-betrieb/03/","noteIcon":""}
---

### Auftrag 1 - Rollenspiel: Herausforderungen im Ausbildungsalltag

>[!abstract] In diesem Auftrag schlüpfen Sie in die Rolle eines/einer Berufsbildners/in und eines/einer Lernenden. Sie simulieren verschiedene Situationen aus dem Ausbildungsalltag und üben den Umgang mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und -verhalten.  Der Fokus liegt auf der **aktiven Anwendung** der **erlernten theoretischen Grundlagen** zur **Förderung der Handlungskompetenz** in der **Lernprozessbegleitung**.

>> [!success] Lernziele
>> Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
>> * ...unterschiedliche **Lernvoraussetzungen** und **-verhalten** erkennen und darauf reagieren können.
>> * ...die **Kommunikation** mit Lernenden in herausfordernden Situationen **üben** und verbessern.

#### Ablauf

1. **Bildung von Kleingruppen (3-4 Personen):**
    * Teilen Sie sich in Kleingruppen auf.
2. **Rollenverteilung:**
    * Bestimmen Sie in jeder Gruppe, wer die Rolle des/der Berufsbildners/in und wer die Rolle des/der Lernenden übernimmt.  Die übrigen Gruppenmitglieder sind Beobachter/innen.
3. **Szenario auswählen (Material 1):**
    * Wählen Sie eines der vorgegebenen Szenarien aus.
4. **Rollenspiel durchführen (10 Minuten):**
    * Spielen Sie die jeweilige Situation realitätsnah durch. Die Beobachter/innen achten auf die Kommunikation und das Verhalten der Rollenspieler/innen.
5. **Reflexion und Feedback (5 Minuten):**
    * Nach jedem Rollenspiel tauschen sich die Rollenspieler/innen und die Beobachter/innen über ihre Wahrnehmungen und Erfahrungen aus.  Konzentrieren Sie sich auf die folgenden Fragen:
        * Wie hat der/die Berufsbildner/in auf die Lernvoraussetzungen und das Verhalten des/der Lernenden reagiert?
        * Was hat gut funktioniert?  Was könnte verbessert werden?
        * Welche alternativen Handlungsmöglichkeiten gibt es?
6. **Rollenwechsel und Wiederholung:**
    * Wechseln Sie die Rollen und wiederholen Sie die Schritte 3-5 mit einem anderen Szenario.

>[!note]- Material 1: Rollenspiel-Szenarien
>**Szenario 1: Fehlende Motivation**
>Der/Die Lernende zeigt wenig Interesse an der Ausbildung und erledigt Aufgaben nur widerwillig.
>
>**Szenario 2: Konzentrationsschwierigkeiten**
>Der/Die Lernende ist schnell abgelenkt und kann sich nur schwer auf die Arbeit konzentrieren.
>
>**Szenario 3: Konflikte im Team**
>Der/Die Lernende hat Schwierigkeiten, mit anderen Teammitgliedern zusammenzuarbeiten.
>
>**Szenario 4: Überforderung**
>Der/Die Lernende fühlt sich mit den Aufgaben überfordert und hat Angst zu versagen.
>
>**Szenario 5: Selbstüberschätzung**
>Der/Die Lernende überschätzt seine/ihre Fähigkeiten und nimmt Kritik nicht an.


---

### Auftrag 2 - Fallarbeit: Herausforderungen meistern

>[!abstract] In diesem Auftrag bearbeiten Sie ein Fallbeispiel aus der Praxis. Sie analysieren die dargestellte Situation und entwickeln gemeinsam Lösungen für die Herausforderungen in der Lernprozessbegleitung.  Der Fokus liegt auf der **gemeinsamen Erarbeitung** von **praxisorientierten Lösungsansätzen** unter **Berücksichtigung der im Lehrgespräch erarbeiteten theoretischen Grundlagen**.

>> [!success] Lernziele
>> Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
>> * ... **konkrete Handlungsstrategien** für die Bewältigung von Herausforderungen im Ausbildungsalltag entwickeln können.
>> * ... Ihr **Verständnis für die Komplexität** von Lernprozessen vertiefen.


#### Ablauf

1. **Fallbeispiel lesen (Material 2):**
    * Lesen Sie das Fallbeispiel aufmerksam durch.
2. **Analyse der Situation (10 Minuten):**
    * Diskutieren Sie in Ihrer Gruppe die folgenden Fragen:
        * Welche Herausforderungen werden im Fallbeispiel dargestellt?
        * Welche Lernvoraussetzungen und welches Lernverhalten zeigt der/die Lernende?
        * Welche Faktoren beeinflussen die Situation zusätzlich?
3. **Lösungsentwicklung (10 Minuten):**
    * Entwickeln Sie gemeinsam konkrete Handlungsstrategien für den/die Berufsbildner/in.  Berücksichtigen Sie dabei die im Lehrgespräch erarbeiteten theoretischen Grundlagen.
4. **Präsentation und Diskussion:**
    * Stellen Sie Ihre Lösungsansätze im Plenum vor und diskutieren Sie die verschiedenen Möglichkeiten.


>[!note]- Material 2: Fallbeispiel
>Marco, ein Lernender im 2. Lehrjahr als Kaufmann, hat Schwierigkeiten, die geforderten Leistungen zu erbringen. Er ist oft unpünktlich, vergisst Termine und erledigt Aufgaben nur oberflächlich.  Im Gespräch mit seiner Berufsbildnerin, Frau Müller, gibt er an, sich überfordert zu fühlen.  Er habe das Gefühl, den Anforderungen nicht gerecht zu werden und Angst zu versagen.  Zudem habe er private Probleme, die ihn stark belasten.  Frau Müller möchte Marco gerne unterstützen, weiss aber nicht, wie sie ihm am besten helfen kann.


>[!quote]- Miro-Board
>(Miro board iframe will be placed here)
