---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/30-merkblaetter/01/","noteIcon":""}
---

## Merkblattreihe «Gleiche Chancen und korrekter Umgang»

>[!abstract] # Einführung
>Stellen Sie sich vor, eine neue Lernende kommt zu Ihnen in den Betrieb. Sie ist voller **Motivation**, will Neues lernen und sich schnell integrieren. Doch schon nach kurzer Zeit bemerken Sie **Verhaltensänderungen**. Sie zieht sich zurück, wirkt **niedergeschlagen** und die **Arbeitsleistung** lässt nach. Wie reagieren Sie? Woran könnte das liegen?  Es ist wichtig, als Berufsbildner*in für die **unterschiedlichen Herausforderungen** im Umgang mit Lernenden sensibilisiert zu sein und **Handlungsmöglichkeiten** zu kennen.
>
>* **Chancengleichheit** ist ein Grundrecht und sollte in jedem Betrieb gelebt werden.
>* Ein **korrekter Umgang** und ein **Klima des Vertrauens** sind essentiell für eine erfolgreiche Ausbildung.
>* **Frühzeitiges Erkennen** und **angemessenes Reagieren** auf Probleme sind zentral.
>>[!question]- Diskussion Herausforderungen im Umgang mit Lernenden
>>Der Alltag in der Ausbildung ist vielfältig und bringt immer wieder neue Herausforderungen mit sich. **Unterschiedliche Persönlichkeiten**, **persönliche Probleme** der Lernenden oder auch **Konflikte** im Team können die Ausbildungszeit erschweren.  Tauschen Sie sich in Ihrer Gruppe über folgende Fragen aus und halten Sie die wichtigsten Punkte fest:
>>* Welche Herausforderungen sind Ihnen im Umgang mit Lernenden bereits begegnet?
>>* Wie wichtig ist Ihrer Meinung nach die Auseinandersetzung mit dem Thema «Gleiche Chancen und korrekter Umgang» für Berufsbildner*innen?
>>* Welche Bedeutung hat ein respektvolles und faires Miteinander im Betrieb für die Ausbildung?

> [!success]- Lernziele
>In dieser Unterrichtseinheit beschäftigen wir uns mit der Merkblattreihe «**Gleiche Chancen und korrekter Umgang**».  Diese bietet Ihnen wertvolle Informationen und Handlungsempfehlungen für den Umgang mit **Herausforderungen** in der Ausbildung. **Das Ziel dieses Moduls ist, dass…**
>* …Sie die wichtigsten **Themen** der Merkblattreihe kennen und deren **Relevanz** für die Ausbildung verstehen.
>* …Sie **Massnahmen** zur **Prävention** von **Chancenungleichheiten** und **Belästigungen** ableiten und im Berufsalltag umsetzen können.
>* …Sie wissen, wie Sie bei **Problemen** im Zusammenhang mit den Themen der Merkblattreihe **kompetent vorgehen** und **Lernende unterstützen** können.

>[!abstract]- Fazit
>* Die **Fürsorgepflicht** des Lehrbetriebs und der Berufsbildner*innen ist gesetzlich verankert.
>* Ein **Klima des Vertrauens** und ein **respektvoller Umgang** sind die Basis für eine erfolgreiche Ausbildung.
>* **Frühzeitiges Erkennen** und **angemessenes Reagieren** auf Probleme können Lernende vor negativen Folgen schützen.
>* Die Merkblattreihe «Gleiche Chancen und korrekter Umgang» bietet Ihnen **konkrete Handlungsempfehlungen** für den Umgang mit schwierigen Situationen.
>* **Offene Kommunikation** und die **aktive Auseinandersetzung** mit den Themen der Merkblattreihe sind essentiell für eine erfolgreiche und chancengerechte Ausbildung.

---
## Weiter