---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10-tag-1/30-merkblaetter/03/","noteIcon":""}
---

### Auftrag - Podcast-Reihe „Gleiche Chancen und korrekter Umgang“ 

>[!abstract] In diesem Auftrag vertiefen Sie Ihr Wissen zum Thema **Gleiche Chancen und korrekter Umgang** im Berufsalltag, indem Sie verschiedene Aspekte durch **Themen-Podcasts** erkunden. Jeder Podcast beleuchtet ein spezifisches Thema, das für den respektvollen und chancengerechten Umgang mit Lernenden relevant ist. Sie haben die Möglichkeit, sich **eigenständig mit einem Thema** auseinanderzusetzen und Ihre Erkenntnisse mit den anderen Teilnehmern zu teilen.  
>
> > [!success] Lernziele
> > Das Ziel des Auftrags ist, dass Sie...
> > * ...das Thema **Gleiche Chancen und korrekter Umgang** aus verschiedenen Perspektiven kennenlernen und reflektieren.
> > * ...**konkrete Ideen und Maßnahmen** entwickeln, um Chancengleichheit und respektvollen Umgang in Ihrer Ausbildungspraxis zu fördern.
> > * ...Ihre **Erkenntnisse visuell** auf dem Miro-Board teilen und im Austausch mit anderen vertiefen.

---

#### Ablauf

1. **Individuelle Auswahl und Vorbereitung (10 Minuten):**
   - Wählen Sie ein **Thema** aus der Liste der verfügbaren Podcasts aus, das für Ihre Rolle als Berufsbildner/in besonders relevant ist.
   - Hören Sie den Podcast aufmerksam an und notieren Sie sich **wichtige Erkenntnisse und Empfehlungen**, die im Podcast vorgestellt werden.
   
2. **Bearbeitung auf dem Miro-Board (15 Minuten):**
   - Suchen Sie auf dem Miro-Board den Bereich, der Ihrem gewählten Thema entspricht.
   - Arbeiten Sie gemeinsam mit den anderen Teilnehmenden, die dasselbe Thema gewählt haben, an diesem Bereich.
   - Sammeln Sie Ihre **Erkenntnisse, Ideen und Empfehlungen** auf Post-its und ordnen Sie sie so an, dass sie für andere klar verständlich sind.
   - Strukturieren Sie die Post-its in Kategorien wie **Schlüsselideen**, **Herausforderungen** und **Empfehlungen**, um eine übersichtliche Darstellung zu ermöglichen.

3. **Präsentation und Austausch im Plenum (10 Minuten):**
   - Jeder Themenbereich wird kurz vorgestellt, sodass alle Teilnehmenden die wichtigsten Punkte und Handlungsempfehlungen aus jedem Podcast kennenlernen.
   - Tauschen Sie sich über die unterschiedlichen Ansätze aus und diskutieren Sie, wie sich die Erkenntnisse in die tägliche Ausbildungsarbeit integrieren lassen.

---

>[!warning]- Umgang mit sensiblen Themen
>Denken Sie daran, dass es beim Thema „Gleiche Chancen und korrekter Umgang“ wichtig ist, **Respekt und Sensibilität** im Austausch zu bewahren. Unterschiedliche Perspektiven sind willkommen und können eine wertvolle Erweiterung des eigenen Verständnisses sein.

>[!quote]- Miro-Board Übung
><iframe src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVL6F8L5H=/?moveToViewport=-350,-400,3700,2100" frameBorder="0" width="100%" height="600" allowFullScreen live-embed></iframe>

**Miro-Übung:**  
- Die Themenbereiche sind auf dem Miro-Board durch eigene Sektionen für jedes Thema gekennzeichnet.
- Platzieren Sie Ihre Post-its unter dem entsprechenden Thema und ordnen Sie sie nach den Kategorien **Schlüsselideen**, **Herausforderungen** und **Empfehlungen** an.
- Nutzen Sie verschiedene Farben für die Kategorien, um eine klare Struktur zu schaffen und das Lesen zu erleichtern.